# Descifrando Causa y Correlación

La ***correlación*** permite ver relaciones no evidentes a simple vista, pero distinguir si implica *causalidad* es crucial. En general, correlación no significa *causalidad*, ya que una tercera variable no analizada podría influir en la relación entre dos variables. Es complejo establecer causalidad en ciencia de datos; evitar relaciones falsas es fundamental.

Un ejemplo personal ilustra esta distinción: mis padres viven en una comunidad de jubilados, estadísticamente asociada con *lesiones graves* o *muerte*. A pesar de estas estadísticas, nos sentimos seguros en su vecindario. La *edad avanzada* es la causa real de estas correlaciones, no la peligrosidad de la zona.

El equipo de data science analiza correlaciones, como el aumento de ventas de calzado deportivo en enero. Investigando la causa, consideran si los clientes tienen más ingresos, si el frío motiva a correr, o si son nuevos corredores por propósitos de año nuevo. Descubren que los clientes nuevos, con más dinero en enero, son la causa del aumento.

Sin embargo, al ofrecer promociones y descuentos el siguiente año, descubren que no impactan las ventas. Al examinar más a fondo, encuentran que los nuevos compradores en ambas ocasiones son novatos en la carrera. Reflexionan si todos los nuevos clientes están relacionados con propósitos de año nuevo para ponerse en forma.

El equipo decide ofrecer promociones basadas en este comportamiento, preguntándose si todos los nuevos clientes comparten este propósito. Crean estrategias centradas en ello, ofreciendo guías gratuitas y pulseras de actividad. La *correlación y la causalidad* son desafíos para los equipos de data science, pero encontrar la *causa real* es invaluable. 

Evitar relaciones falsas (llamadas *relaciones espurias*) requiere seguir el *método científico* con preguntas bien formuladas y sin sesgos en los resultados.
