# ¿Qué hace un científico de datos?

Definir al *científico de datos* es un desafío. A diferencia de otras disciplinas, no cuenta con una definición clara. Los autodenominados **científicos de datos** provienen de diversos campos, ya que la ciencia de datos aún carece de una definición formal. Es más una práctica que una disciplina establecida, similar a los primeros arqueólogos que simplemente excavaban en busca de artefactos.

La diversidad en la formación de quienes se llaman **científicos de datos** es notable: desde estadísticos hasta profesionales de negocios, todos han reclamado este título al trabajar con datos o adoptar un enfoque científico hacia ellos. Aunque se intenta estandarizar las habilidades, aún no existe un consenso claro sobre quién puede ser considerado **científico de datos**.

El enfoque principal debería ser la ciencia más que los datos en sí. La práctica empírica, centrada en el _empirismo_ y la experimentación, es esencial en este campo. Un **científico de datos** utiliza constantemente este enfoque para analizar y comprender los datos.

Un ejemplo personal ilustra este enfoque: al enfrentarse a diferentes sistemas de ducha en habitaciones de hotel, se aplica el método empírico para descubrir cómo funcionan. Formular preguntas, experimentar con los botones y perillas, ajustar y reevaluar son parte de este proceso. La aproximación empírica ayuda a obtener entendimiento y mejorar la calidad de las preguntas realizadas a los datos.

La ciencia de datos es una disciplina en evolución, con profesionales de diversos orígenes que se autodenominan **científicos de datos**. Centrarse en el método científico y emplear la aproximación empírica para comprender los datos y mejorar el enfoque científico es fundamental para convertirse en un mejor **científico de datos** hasta que se establezcan estándares más claros en este campo.
