# Almacenamiento de Datos: Evolución y Tecnologías

Los *científicos de datos* tienen múltiples formas de trabajar con datos: extraen información de bases de datos antiguas, hojas de cálculo, imágenes y videos. Es esencial familiarizarse con las diversas formas de almacenamiento de datos utilizadas por las organizaciones, ya que suelen ofrecer una amplia gama de opciones, algunas más modernas que otras.

La comprensión de estas tecnologías comienza desde sus inicios. Incluso las bases de datos más modernas tienen raíces en tecnologías con hasta 50 años de antigüedad. Por ejemplo, las bases de datos modernas tuvieron sus comienzos durante la misión espacial Apolo en los años 60, cuando la NASA colaboró con IBM para crear un sistema de gestión de información llamado IMS. Este sistema era similar a una hoja de cálculo moderna, con columnas y largas filas, utilizado para gestionar millones de piezas necesarias para los cohetes.

IBM luego comercializó IMS, y en los años 70, desarrolló el lenguaje de consulta estructurada SQL para buscar datos de clientes. Este período también vio el surgimiento de las primeras bases de datos relacionales, que separaban los datos en tablas y establecían relaciones entre ellas. Estas bases de datos se fundamentaban en grupos de tablas que se relacionaban entre sí, permitiendo una gestión más eficiente que una única lista masiva.

Los ingenieros pioneros trabajaron en la creación de esquemas que representaban las relaciones entre las tablas. Sin embargo, el diseño de estos esquemas resultaba desafiante. La pregunta sobre cómo agrupar eficientemente las tablas era constante: ¿una tabla para las piezas más grandes o separarlas por fabricante? Este problema persiste hoy en día, ya que los cambios en el diseño del cohete requerían cambios correspondientes en el diseño de la base de datos.

Las bases de datos relacionales demandan un diseño previo claro y preciso, ya que cualquier error en el diseño inicial resulta costoso de corregir. SQL, un lenguaje poderoso, puede extraer datos de múltiples tablas relacionales y presentarlos como una "Vista". Su éxito perdura, y sigue siendo uno de los lenguajes más utilizados en la actualidad.

Con el tiempo, las bases de datos relacionales han evolucionado y se ha desarrollado un sistema de gestión de bases de datos relacionales llamado RDBMS, aún mantenido por empresas líderes en software como IBM, Microsoft y Oracle.
