# Algoritmos de Asociación en Minería de Datos

Los algoritmos de asociación buscan patrones entre atributos, devolviendo reglas que describen la correlación entre elementos. Puntos clave sobre estos algoritmos:

1. **Función de los Algoritmos de Asociación**:
   - Encuentran conjuntos frecuentes y reglas de asociación entre atributos.
   - Utilizan parámetros como soporte y confianza para controlar la generación de conjuntos y reglas.
---
**Ejemplo:** Si tenemos X e Y y representan dos elementos que pueden formar parte de la cesta de la compra, el parámetro de ***soporte*** es el número de casos del conjunto de datos que contienen la combinación de ambos elementos. El parámetro de ***confianza***, representa la fracción de casos del conjunto de datos que contiene X y que también contiene Y.  

---


2. **Aplicaciones de los Algoritmos de Asociación**:
   - Creación de reglas para análisis de cesta de compra y ventas cruzadas.
   - Identificación de productos comúnmente adquiridos juntos.

**Una regla de asociación tiene la forma:** *Si tengo A y B, entonces con toda probabilidad querré C*

3. **Requisitos para un Modelo de Asociación**:
   - Columna de clave única, columnas de entrada discretas y una columna de predicción.
   - Datos discretos o discretizados, no se admiten columnas compuestas.

4. **Uso de los Modelos de Asociación**:
   - Motores de recomendación para sugerir productos basados en compras anteriores del cliente.
   - Generación de reglas para predecir futuras compras basadas en los elementos actuales en la cesta del cliente.



Los algoritmos de asociación son esenciales para entender cómo los elementos se correlacionan en conjuntos de datos, útiles para motores de recomendación y análisis de cestas de compra.
